---
layout: post
title: "EOF 从何而来"
description: ""
category: 
tags: [eof]
---

最近突然想到的一个问题。

这里以 Linux 平台为例。在使用 C 语言的标准 IO 操作文件时，一般会用 EOF 来判断是不是到达文件结尾了。比如下面的代码：

    int c;
    while ((c = fgetc(fp)) != EOF) {
      putchar(c);
    }

很多人都曾经误以为这个 EOF 是存在文件最后的内容，用来表示这个文件的结尾。我很久以前也这样以为过。但是后来用了二进制查看器查看这个文件，文件结尾就是正常的文本内容，没有 EOF 的存在。从此就更加疑惑了，这个 EOF 到底是怎么来的。

后来学习 Linux 内核后，突然明白了。实际是这样的，每一个在应用层打开的文件，在内核中都对应一个 file 的结构体，这个结构体的定义如下：

    struct file {
      ...
      struct path   f_path;
      const struct file_operations  *f_op; /*操作函数集，比如 open, read, write */
      atomic_long_t   f_count;
      unsigned int    f_flags;  /*打开标志，比如 NON_BLOCK 选项*/
      fmode_t     f_mode; /*打开方式，读还是写*/
      loff_t      f_pos;  /*文件的当前偏移*/
      ...
    };

在应用层调用 fgetc，实际会调用应用层的 read 函数，这个应用层的 read 函数最终会到内核中调用 `f_op` 中的 read 函数。

在 `f_op` 中的 read 函数中，会检查文件偏移 `f_pos` 是不是大于等于文件的大小，如果是，那么说明文件已经读到结尾了，没有内容可以读取了，就返回 0 值。否则就从文件偏移处读取指定字节数的文件内容，将读取的文件内容拷贝到缓冲区，并返回实际读取的个数。其内部实现逻辑大概是这样的 (真实代码比这稍复杂)：

    if (f_pos >= size) 
      return 0;
      
    /* 将文件内容拷贝到用户态的缓冲区中，file_content 表示文件内容在内存中的起始地址 */
    /* count 表示实际能读取的个数 */
    if (copy_to_user(buf, file_content + f_pos, count) 
      return -EFAULT;

    f_pos += count;

    return count;

fgetc 内部调用 read 函数，若是 read 函数返回值返回值大于 0 (实际会等于 1)，说明文件还未到尾且读取未出错，于是返回读取到的字符，如果 read 函数返回值为 0 或负值，说明已经到达文件末尾或出错，于是 fgetc 返回 EOF，这个 EOF 实际被定义成了 -1，以便和真正的字符 (unsigned char) 进行区分，这也是为什么 fgetc 的返回值是 int，而不是 unsigned char。内部实现大概如下：

    int fgetc(FILE *fp) {
      int fd = fileno(fp); /*将 FILE * 转成文件描述符*/
      int n;
      unsigned char c;
      if ((n=read(fd, &c, 1)) > 0)
        return c;
      else
        return EOF;
    }
