---
layout: post
title: "mpg123 在 ubuntu 12.04 上的使用"
description: ""
category: 
tags: [mpg123, oss, ubuntu]
---

最近在练习一个小项目，用 C 写一个流媒体服务器，往多播组同时发送多个频道的音乐，客户端通过 socket 接收，然后通过管道输送给 [mpg123](http://zh.wikipedia.org/wiki/Mpg123) 进行解码播放。

现在遇到的情况是，mpg123 在 rhel 5.8 上使用正常，如果在 ubuntu 12.04 上使用，则提示下面的错误：

    sparkle@ubuntu:~$ mpg123 /media/DISK/blo_win.mp3  
    [oss.c:172] error: Can't open default sound device!  
    [audio.c:627] error: failed to open audio device  
    [audio.c:180] error: Unable to find a working output module in this list: oss  
    [audio.c:529] error: Failed to open audio output module  
    [mpg123.c:869] error: Failed to initialize output, goodbye.  

根据错误提示，查看源代码 oss.c 172 行前后：

```c
...
if(!ao->device) {
    ao->device = "/dev/dsp";
    usingdefdev = 1;
}

ao->fn = open(ao->device,O_WRONLY);  

if(ao->fn < 0)
{                            // ==> 呃，这里居然用了另一种代码风格...
    if(usingdefdev) {
        ao->device = "/dev/sound/dsp";
        ao->fn = open(ao->device,O_WRONLY);
        if(ao->fn < 0) {
            if(!AOQUIET) error("Can't open default sound device!");
                return -1;
...
```

从代码来看，是打开 /dev/dsp 或 /dev/sound/dsp 失败，我查看了 /dev 目录，没有这两个文件。

首先当然是 google 解决办法，很可惜，又没有搜到直接的解决办法。但是了解到还有一个类似的软件叫 [mpg321](http://zh.wikipedia.org/wiki/Mpg321)，跟 mpg123 的使用几乎相同。于是安装之，果然可以播放了，但是有点小瑕疵，中文显示乱码。

虽然可以工作了，但我仍心有不甘，mpg123 在最大的 Linux 发行版上居然无法正常使用，这说不过去啊。

看了 mpg123 的帮助和 man 手册，也没有收获，只是说通过 -a 选项可以指定输出设备，但我不知道我的音频设备的路径...

google「linux oss」关键词，获知 oss 和 alsa 是 Liunx 的两种提供声卡驱动的组件，Linux 上从 2.6 内核开始 oss 被废弃，改用 alsa。而 Ubuntu 12.04 是 3.2，所以已经没有自带 oss 了。而 rhel 5.8 虽然也是 2.6 了，但是仍保留了 oss。

在终端输入 mpg123 后再按tab键，出现以下结果

    sparkle@ubuntu:~$ mpg123  
    mpg123       mpg123-alsa  mpg123.bin   mpg123-esd   mpg123-nas   mpg123-oss 

看到有一个名为 **mpg123-alsa** 的命令，抱着试试看的态度运行之，果然，听到了美妙的音乐声，而且中文也能正确显示了，perfetc！

    sparkle@ubuntu:~$ mpg123-alsa /media/DISK/blo_win.mp3

    High Performance MPEG 1.0/2.0/2.5 Audio Player for Layers 1, 2 and 3
    version 1.12.1; written and copyright by Michael Hipp and others
    free software (LGPL/GPL) without any warranty but with best wishes

    Directory: /media/DISK/  
    Playing MPEG stream 1 of 1: blo_win.mp3 ...  
    Title:   Blowing In The Wind             Artist: 鲍勃 迪伦  
    Comment: WWW.TOP100.CN 巨鲸音乐网   Album:  The Best Of Bob Dylan  
    Year:    1997-1-1 0:00:00  
    Genre:   乡村音乐【Country Music】,流行音乐【Pop Music】  
    MPEG 1.0 layer III, 192 kbit/s, 44100 Hz stereo  

**2013/03/20 补充**  
后来发现上面问题产生的原因是我使用的 mpg123 版本太老。目前 mpg123 的最新版本是 1.15.1，而我使用的版本是 1.13.4，这个版本默认使用 oss 输出音频，而从 1.13.6 开始，已改为默认使用 alsa 输出音频。
