---
layout: post
title: "将原始的 .md 文件纳入 hexo 的版本管理"
description: ""
category: 
tags: [hexo，版本管理，布署]
---

前段时间，图新鲜，以及看到 hexo 上有很多不错的主题，于是一冲动就把博客引擎由基于 ruby 的 jekyll 换成了基于 node.js 的 hexo。但是后来发现 hexo 将博客布署到 GitHub 上时，布署的是生成的 .html 文件，而非原始的 Markdown .md 文件。这就好比，一个 C++ 工程，不是对代码进行版本管理，而是对生成的二进制文件进行版本管理。这让我实在无法接受。一旦这些 .md 文件丢失了，你就再也找不回来了。

让我无法接受的第二点是，布署到 GitHub 时，这个过程是自动的，没有办法自己手动控制，比如填写 commit message。必须先填写在 `_config.yml` 中，这样，每次提交到 GitHub 时都要修改这个文件，真的很烦。

于是我想了一些办法，使用 hexo 的同时，也能把原始的 .md 文件和一些配置文件纳入版本管理，这样，解决了第一个问题，但第二个问题仍然无法解决。所以，后来我还是换回了 jekyll，并找到了一个相当中意的主题 -- [scribble](http://chloerei.com/scribble/)。

如果你还想用 hexo，又想把原始的 .md 文件和其它文件纳入版本管理，那么可以参考我下面的方法。(我当时使用的 hexo 版本为 3.0.1)。

使用 hexo，很多人的第一个困惑就是，如何保存 README.md 文件。网上的方法是，在 source 目录下存放 README.md 文件。但这还不够，因为在进行 `hexo generate` 时会把 README.md 渲染成 README.html。

hexo 根目录下的 `_config.yml` 配置文件中，有一个叫 `skip_render` 的字段，在这个字段中声明的文件将不会被自动渲染成相应的其它文件 (默认 .md 会被渲染成 .html，.yml 会被渲染成 .json)。这个字段默认是以 source 目录为根目录的，所以只需这样声明即可：

```
skip_render: README.md # 禁止进行渲染的文件
```

于是，受此启发，我在 source 目录下新建了 `ori_data` 目录，并把想纳入版本管理的原始文件，包括 .md 和 .yml 配置文件，都放入此文件夹中，并配置好 `_config.yml` 中的 `skip_render` 字段。

我的目录结构：

```
D:\hexo_blog>tree source /F
文件夹 PATH 列表
卷序列号为 0C51-FB2F
D:\HEXO_BLOG\SOURCE
│  README.md
│
├─categories
│      index.md
│
├─ori_data
│  │  config.yml
│  │
│  ├─categories
│  │      index.md
│  │
│  ├─posts
│  │      2013-02-05-my-blog-in-github.md
│  │      2013-02-06-resolve-goagent-cp65001.m
│  │      2013-03-11-c_stack.md
│  │      2015-05-03-hello-hexo.md
│  │
│  ├─tags
│  │      index.md
│  │
│  └─themes
│      └─next
│              config.yml
│
├─tags
│      index.md
│
└─_posts
        2013-02-05-my-blog-in-github.md
        2013-02-06-resolve-goagent-cp65001.md
        2013-03-11-c_stack.md
        2013-03-18-understand_typdef_funp.md
        2013-03-24-understand_container_of.md
        2015-05-03-hello-hexo.md
```

`_config.yml` 中的配置：

```
...
# Directory
source_dir: source
public_dir: public
tag_dir: tags
archive_dir: archives
category_dir: categories
code_dir: downloads/code
i18n_dir: :lang
skip_render: [README.md, ori_data/*, ori_data/posts/*, ori_data/tags/*, ori_data/categories/*, ori_data/themes/next/*] # 禁止进行渲染的文件
...
```

这里有几点注意的。首先，`skip_render` 字段中可以使用通配符 *，但只可以通配该目录下的文件，而不能通配文件夹，所以每一级目录都要声明。.yml 文件也需要在 `skip_render` 字段中声明，否则会被渲染成 .json 文件。非 .md 和 .yml 文件不用在 `skip_render` 中声明，比如 .txt 文件。`ori_data` 目录中的文件和目录不能以 `_` 打头，否则会被忽略，所以我把 `_config.yml` 和 `themes/next/_config.yml` 改成了 `config.yml` 和 `themes/next/config.yml` 了，把 `_posts` 目录改名为 `posts`。  

可以这样试验，在 `ori_data` 目录中进行各种修改，尝试，然后运行 `hexo generate` 命令，查看 public 目录中的变化。  
比如，我把 `posts` 目录改成 `_posts` 目录后，`_posts` 目录就被忽略了。

```
D:\hexo_blog>hexo generate
INFO  Files loaded in 1.72 s
INFO  Deleted: ori_data/posts/2013-03-11-c_stack.md
INFO  Deleted: ori_data/posts/2015-05-03-hello-hexo.md
INFO  Deleted: ori_data/posts/2013-02-06-resolve-goagent-cp65001.md
INFO  Deleted: ori_data/posts/2013-02-05-my-blog-in-github.md
INFO  0 files generated in 955 ms
```

这样配置以后，运行 `hexo generate` 和 `hexo deploy`，进入 `.deploy_git` 目录，可以看到如下目录结构。

```
D:\hexo_blog\.deploy_git>ls
2013  README.md  categories  fonts   index.html  tags
2015  archives   css         images  ori_data    vendors
```

```
D:\hexo_blog\.deploy_git>tree ori_data /F
文件夹 PATH 列表
卷序列号为 0C51-FB2F
D:\HEXO_BLOG\.DEPLOY_GIT\ORI_DATA
│  config.yml
│
├─categories
│      index.md
│
├─posts
│      2013-02-05-my-blog-in-github.md
│      2013-02-06-resolve-goagent-cp65001.md
│      2015-05-03-hello-hexo.md
│
├─tags
│      index.md
│
└─themes
    └─next
            config.yml
```

看，.md 和配置文件都纳入版本管理了。

以后，如果发布新的文章或修改以前的文章，在 `source/_posts` 目录中修改，预览 OK 后，把 .md 文件复制到 `source/ori_data/posts` 中即可。
