---
layout: post
title: "「Open Graph」"
description: ""
category: 
tags: [facebook, open graph]
---

这个周末本来是计划去北边的古北水镇玩耍的。大部队是骑车前往，我由于膝盖有伤，不能远行，又没有人陪我一起租车，所以只好坐车去。坐车总里程约 140 公里，好远好远。周六早上当我背着包来到望西京站，准备换乘公交的时候，发现最便捷的那趟车停运了，只好折返，途经公司，索性回公司继续研究 facebook 的分享功能。

需要做一个功能，分享内容给 facebook 好友，要记录下好友的信息，分享时要 @ 他，以便他能收到通知。原以为像新浪微博一样简单，结果在 facebook 上根本行不通。反复看文档，原来需要用到一套叫「Open Graph」的 API。研究了整整两天，终于完全明白了所谓的「Open Graph」的理念，内心激动不已。

话说多年来我一直想写一个 app，名字想了很多，不过都很俗，比如「一生」，「我的人生」，「生活点滴」，「drop」，「record everything」...

它用来记录你所做的一切，我吃饭了，我睡觉了，我起床了，我洗牙了，我体检了，我换床单了，我换牙刷了，我买东西了，我读书了...

而使用起来，是极为简单的。吃饭的时候，打开 app，点一下 「我吃饭了」的按钮即可，睡觉前，点一下「我睡觉了」的按钮... 仅此而已，不需要再做其它操作，事件的时间，地点由 app 自动记录。买东西这个事情的操作稍微多一些，买完东西后，点一下「我买东西了」，还需要再输入花了多少钱（智能一点的话，可以实现直接扫描小票，甚至把买的东西及单价，总价全部统计出来），或者把你买的东西拍照下来。

通过记录「吃饭，睡觉，起床」这些事件，app 可以帮你统计每周每月做这些事情的平均时间，给出一些健康指导，或者告诉你，你的起床时间击败了 90% 的人。

通过记录「买东西」这些事件，可以统计你的支出，或许还能统计某个物品的价格历史。通过照片还能回忆起都买了哪些东西。

通过记录「洗牙，体检，换床单，换牙刷」这些事件，可以过一定时间后提醒你再去做这件事。你也许会像我一样，经常犹豫该不该换床单了，因为想不起来上次是什么时候换的了。
...

当你勤奋地记录你想记录的一切后，你的日记就自动生成了。当你回顾往昔时，就能知道自己的每一天，在哪个时间哪个地方都干了什么。

为什么它可以记录一切，在我的设想中，除了提供一些默认的事件外，用户可以自定义任何事件，任何他们想记录的事件。如我骑车了，我跑步了，我旅行了... 每种事件可以有额外的参数，比如跑步，跑了多少公里，旅行，去哪里旅行了。

而这，与 facebook 「Open Graph」 的理念不谋而合。第三方应用分享到 facebook 的内容可以定义成一个 Graph Story，而 Story 由 Action 和 Object 组成。Action 是谓语，动作，Object 是宾语，动作的对象，而主语当然是用户自己。facebook 提供了一些默认的 Action 比如 listen, watch, rate，一些默认的 Object，比如 book, audio, video，除此之外，你可以自定义自己的 action 和 object，每个 object 可以有自己独特的属性。比如我定义一个叫「吃」的 action，定义一个叫「饭」的 object，为这个 object 定义一个独特的属性为「重量」，那么就可以组合成一个「我吃了一斤的饭」的 story。

（有想做 facebook 分享功能遇到困难的，本人现在可以提供技术支持了。）

曾经有一段时间，我把我想做的东西画成思维导图，真的画满了一本子。在豌豆荚的 hackday 上也曾经拿过大奖。不过我是个空想主义者，最喜欢做的事情是发呆，想做的东西基本都没有去实现。我想做的东西大部分是跟 app 和 web 相关的，但我以前这两方面都不会。如今已经初步掌握了 app 的开发，希望今年有所突破了，能做出一两个一直想做的东西来，即使是仅供自己娱乐而已。
